---
layout: doc
title: About AI
date: 2026/7/2
tags:
  - AI
  - Think
---



# 关于人工智能

## Chatbot 到 Agent，改变了什么？

1. Agent 让模型可以**与环境交互**，感知环境能力让用户减少了不必要的复制黏贴，模型可以自我检验与修正。
2. Agent 让**所有人为 AGI 贡献**，Skills 本质是行动的方法论，Agent 读取 Skills 让模型解决特定问题的能力进一步提高。由于每个人都可以编写 Skills，这让非开发者也可以为人工智能发展做贡献。
3. Agent 让**模型具备了“认知执行”的闭环**。通过规划、记忆与工具调用的循环，模型能够将模糊的长期目标拆解为具体的原子操作，实现从“生成答案”到“解决问题”的本质飞跃。

## Agent 当前有什么问题？

- **Token 消耗量过大**：重复迭代中带来了巨大的 Token 消耗。在某些长尾任务上，成本甚至可能超过人工处理。
- 存在**死循环问题**：模型可能陷入循环调用，无法自主终止。
- **寻找和调用 Skill 不准确**：如果 Skill 不精心设计，Agent 可能不会触发调用；当已有本地 Skill 被指定时，可能无法寻找到本地 Skill 而改用下载策略（这可能由于网络下载 Skill 设计时优先级过高）。
- **反馈不足**：Agent 在运行过程中可能存在提前结束、卡死、死循环等情况，可能缺少交互反馈，影响用户体验。当使用子代理时，子代理内部推理链不可见，进一步导致用户“黑盒焦虑”。
- **交互逻辑不足**：当前主流应用不支持中途提示（动态插队）。当用户想要完善先前要求或发现并纠正执行错误时，必须停止先前对话并重头开始，缺乏像人类协作中的“实时纠偏”机制。
- **文件管理不佳**：Agent 对文件的管理缺少目录分类意识，容易在根目录或临时空间产生过多碎片化文件，且缺少统一的命名与归档规范，导致跨会话复用体验极差。

## 当前 AI 存在什么问题？

- **美学理解困难**：面对生成式任务，单纯的提示词不足以表达复杂场景且不同的厂商模型“审美偏好”不同，提示词复用能力弱。
- **不必要思考**：AI 可能存在不必要的重复思考或过度的自我纠错（尤其在推理模型中），这带来了更多的 Token 消耗。同时，面对用户对客观事物的质疑时，模型往往立场摇摆（过度迎合用户），缺乏基于事实的坚定性。
- **信息滞后**：预训练数据的截断日期导致信息滞后，这会带来错误判断（如过时的API调用）或不良实践（如引用已废弃的安全规范）。

## 当前 AI 训练存在什么问题？

- **美学评估困难**：美学不易评估，且存在强烈个体差异。当下可能更应该聚焦于多模态的美学理解（如构图语义、色彩心理学）而非粗暴的评分，未来 AI 很可能会通过非纯文本的个体数据（如眼动追踪、停留时长）理解个体审美偏好。
- **迭代速度慢**：AI 训练的迭代速度受到算力集群规模、数据清洗流水线和通信瓶颈（即训练基建）等决速步的限制，导致一次失败的实验可能浪费较长时间。

## 为什么 AI 编程值得期待？

- 编程具有相当程度的**输出的确定性**（编译通过或报错、单元测试通过或失败），这极大方便了结果评估和自动化反馈。
- 编程**有较完善的环境**用于训练，开源代码库和分析工具提供了大量评估环境。
- 编程带来了**计算的确定性**，因为代码输出结果不基于概率采样，这使得结合形式化验证成为可能。
- 这让 AI 进入了**自我优化**阶段，AI 能通过编程改进自己的推理框架。
- **解决长尾任务**。通过编程，AI 可以通过编程尝试解决特殊的场景任务，自动探索解决方案，应用不需要预置不必要的功能。

## 一些看法

- **算力**依旧重要，且重要性将提高，且推理算力优于训练算力。
- 算力的不断进步可能推动**计算机图形学**进一步发展。
- **具身智能**在数据上存在巨大挑战，真实物理数据采集昂贵且危险，需要依赖仿真数据并实现部分产品（如扫地机器人、工业机械臂）的快速落地，以形成真实的物理交互数据飞轮。而仿真数据仍需要提高对真实世界模拟程度。
- **多模态模型**会带来 Agent 更多维度的进步，得益于模型感知环境的能力得到巨大提升。比如模型视觉让模型能够通过截屏来诊断前端样式问题。
- **安全**
    - 由于信息滞后和幻觉，Vibe Coding 代码可能存在意想不到的缺漏，可能带来更大的安全隐患。
    - 各类平台 Agent 功能的不断推出将让提示词注入有广泛的攻击面。
    - 为了让 Agent 能够安全运行，轻量且高性能的容器化技术可能尤为重要。
- AI 让人的产出变多，反导致疲劳增加，且大量是虚假的生产力。
